# 강의 마무리



## Wrap - up

- python 가상환경
  - venv / conda env 생성 및 활성화
  - requirements.txt 생성
- Docker
  - image와 container의 개념
  - dockerfile을 통한 image 빌드
  - local에서 dockerhub에 이미지 push, EC2에서 pull하여 container 실행

- AWS
  - Cloud, VM의 개념
  - Root계정과 IAM계정의 차이
  - EC-2의 다양한 기능
  - instance의 개념
  - 보안 그룹 설정
  - mobaXterm을 통한 SSH접속

- DNS
  - domain의 개념
  - namecheap을 통한 domain 구매
  - DNS record 설정을 통한 EC-2 서버주소 연결



## 당부드리고 싶은 말씀

### 1. 강의에서 전해드리고자 한 것

- 매일 배우는 개념이 전체 흐름에서 어떤 부분을 담당하고 있는지를 상기시키면서, **큰 흐름을 기억**하실 수 있도록 했습니다.
- 실습과 세부사항에 대해서는 **매우 얕게, 그러나 최대한 넓게** 다루고자 했습니다.
  - 앞으로 계속 학습과 개발을 하다 보면, 다양한 개념들을 마주치게 됩니다.
  - 그 개념들은 이미 알고 있는 것, 들어보기만 한 것, 전혀 모르는 것으로 구분할 수 있습니다.
  - 전혀 모르는 것은 의식해서 찾아보지 않으면 여러 번 보더라도 계속해서 전혀 모르는 것으로 남습니다.
  - 그러나 들어보기라도 한 개념은 여러 번 볼수록 점점 이미 알고 있는 것의 영역으로 이동합니다.
  - 그래서 중요한 몇몇 개념에 집중하기보다, 최대한 많은 개념을 **들어보기만 한 것**의 영역에 넣어드리려고 노력했습니다.
  - 앞으로 학습을 반복하다 보면, 중요하고 자주 사용하는 개념일수록 여러 번 보게 되어 자연스럽게 중요도 순서대로 학습하시게 될 것입니다.

- 실습을 통해 조금씩이라도 성취감을 드리고자 했습니다.
  - 그날그날 직접 뭔가를 만들고
  - 최종적으로는 내 이름 달린 도메인에 내가 만든 서버가 연결되어 있는 모습을 눈으로 확인하며 수업을 마무리하고자 했습니다.



### 2. 학습의 방향성

- 세부적인 사항에 집착하지 말고, 앱을 개발하고 배포하는 **과정을 전체적으로 조망**하시길 바랍니다.
  - docker, ec2, mobaxterm, namecheap... 이런 것들은 각각 하나의 서비스, 도구에 불과합니다.
  - 도구가 업데이트되거나, 새로운 도구가 개발되거나, 개발 환경이 달라지거나 하면 계속해서 새로운 방식들을 새로 공부하고 적용해야 합니다.
  - 그러나 개발의 전체적인 흐름 자체는 크게 변하지 않으니 그 흐름을 복습하시길 바랍니다.

- 이러한 학습 방향은 웹앱 배포 뿐만 아니라, 개발 분야 전반을 배워나감에 있어서 도움이 될 것이라 생각합니다.
  - 한 번 봐서 완벽하게 습득하고 체화할 수 있는 지식은 별로 없습니다.
  - 항상 **내가 지금 이걸 왜 하고 있는 것인지**를 놓치지 않고
  - 어려운 부분이 있더라도 그 파트가 전체 개발 구조에서 어떤 자리를 차지하는지를 명확히 알고 있다면
  - 나중에 반복해서 공부한 후에 그 자리에 끼워넣기만 하면 되므로 당장 이해되지 않는 학습내용에 대한 스트레스도 줄어들 것입니다.



## 다음 강의는..

- django 웹 개발 자체를 좀 다뤄도 좋겠지만..
  - 웹 개발에 대한 제 지식이 강의를 하기엔 많이 부족하고
  - 필요하지만 아직 다루지 못한 개념들이 남아 있어
  - 웹 개발은 진도를 나가지 않으려고 합니다.
- 앞으로는 템포를 조금 낮춰서
  - git branch
  - github actions를 통한 CI/CD 환경 구축
  - ssl인증서 발급 및 https 연결
  - django 웹앱의 기본 구조(html, css, js, fastapi...)
  - 그리고 웹과 직접적인 관련이 없는 다양한 주제
  - 등을 하나하나 공부해볼 수 있는 특강을 만들어보려 합니다.
  - 관심 있는 주제가 있다면 미리 말씀해주셔도 좋을 것 같습니다.



## 감사합니다

- 5일짜리 커리큘럼이고 준비 시간도 많지 않았지만 체계적으로 전체 커리큘럼을 계획하고 직접 진행해본 것은 저에게도 새로운 경험이었고, 그 과정에서 저도 즐겁게 많이 배웠습니다.
- 내용은 많이 잊더라도, 배워본 경험이 앞으로의 공부 방향을 잡는 데에 도움이 되었으면 좋겠습니다.
- 전문 강사도 아닌데 누군가의 웹 개발의 **출발점**을 그려드릴 기회를 얻어 감사했습니다.

- 앞으로도 화이팅