# 개인정보 수집 및 처리에 대한 생각



## 문제 인식

- 개인 정보를 수집하거나 처리하려면 대상의 동의가 있어야 하고, 어떤 정보들은 동의가 있더라도 수집 및 처리하면 안되는 것들도 있을 텐데, 이런 걸 보완할 방법은 없을까?



## 아이디어

- 개인정보를 직접 db에 저장하지 않고
- 임시 저장소에 저장 -> llm이 데이터 필터링, 전처리, 정제된 데이터를 통한 학습, 임시 저장소에 있는 데이터 삭제하는 과정을 전부 하나의 파이프라인으로 만들고 블랙박스화하면 조금 더 안전하게 민감한 정보들을 처리할 수 있지 않을까?

- 그리고 데이터 보안 및 안정성을 갖추기 위한 프롬프트와 여러 모델을 결합한 앙상블 기법을 사용하면 오히려 사람이 직접 처리하는 것보다 더 안전한 데이터 처리가 가능할 수도 있겠는데?

##### 물론 한계가 있는데..

- 사람이 처리하든, llm을 통해 처리하든, 블랙박스든 아니든 개인정보를 '수집 및 처리'하는 건 마찬가지라 현행법상 더 완화된 규제를 받지는 않는다.
- 성능도 중요하지만 더 큰 문제는 책임성의 문제. 사람이 실수한 건 그 사람이나 기업이 책임지지만, AI가 실수한 건 어떻게 받아들일 것인가 하는 도덕철학적 이슈가 AI 관련 산업 전반에 걸쳐 큰 난관이 되고 있다. 자율주행에 대해 생각할 때도 이미 다뤄본 문제의식이고.

- 결국 AI가 새로운 표준을 제시할 수 있을 정도로 발전하거나, AI의 권한과 책임에 대한 사회적 합의가 충분히 일어나야만 다시 쓸모있어질 생각인 듯. **상상은 언제나 빠르고 법은 언제나 느리다.**



## 감상

- 기술적 관점으로는 꽤나 가능성이 있는 방법인 것 같은데..
- 지금은 그걸 구체화할 만큼의 실력이나 시간적 여유가 없다.
- GPT피셜 민감 정보를 많이 다루는 의료 분야에서 쓰거나, 적어도 연구되고 있는 방식이라고 한다.
- 내가 생각할 수 있는 거라면 당연히 이미 수 년, 수십 년 전부터 researcher들이 다 떠올리고 테스트하고 구현해본 것들이겠지.
- 나는 나이 먹을 만큼 먹고서 이제 1년 남짓 배운 뉴비라 researcher가 될 수 있을 것 같지도 않고, 내 재능도 그렇게 대단한 것 같지도 않으니 이런 사고실험을 해본다 한들 큰 의미가 있을까 하는 생각이 든다. researcher가 될 정도의 자질을 타고 났다면 그것도 꽤 괜찮았을텐데.



### 그럼 나는 어떤 사람이 되어야 하나?

- 세상은 새로운 패러다임을 제시하는 leader들과 그걸 따라가는 follower들로 이루어져 있다.
- 나는 내가 아는 지식을 구조화하고 다른 사람에게 다시 전달하는 걸 잘 하고 좋아하니까..
- follower들이 쉽고 빠르게 catch-up할 수 있게 도와주는 역할 정도는 할 수도 있지 않을까?



### 나는 어떤 사람이냐면..

- 어릴 적부터 주변 사람들에게 내가 아는 것, 특히 좋아하는 것들을 알려주기를 좋아했다.
- 중학교 때는 암기과목들 시험범위 대충 훑어 보고, 무조건 나오면서 외우기도 매우 쉬운 몇 가지 내용만 선별해서 시험 직전에 친구에게 알려주곤 했다.
  - 고등학교 때도 똑같이 했었고..(실제로 시험 사이 쉬는 시간 중 5분만 투자해도 공부 아예 안 한 애들 점수가 10점이 오른다.)

- 고2 때 우연히 경제학을 좋아하게 됐고 맨큐의 경제학을 읽으면서 경제 한 과목만큼은 내가 학교 탑을 쳤다.
- 어느 날 평균 6~7등급 받던 반 친구가 경제에 관심을 보여서 쉽고 재밌는 내용 위주로 스토리텔링을 해가며 수업해줬다.
  - 특히 환율과 화폐의 평가절상/절하, 수입과 수출의 유불리의 관계에 대해 설명해줬던 기억이 생생하다.
  - 그렇게 공부를 열심히 하는 친구는 아니었지만 나한테 수업 몇 번 듣고 나서 경제는 4등급 수준까지는 금방 올랐다. 고3 이후로는 잘 못 봐서 그 후에 어떻게 됐는지는 모르겠다. 어차피 나도 공부 열심히 안 하는데 더 붙들고 열심히 가르쳐볼걸 그랬다 싶은 아쉬움은 있다.

- 대학 가서는 경제학 교양 수업 들으면서 같이 듣는 친구랑 매 수업 끝나고 2,3시간씩 수업내용과 연결되는 다른 재밌는 개념이나 사회적 이슈들을 이야기해줬다.
  - 나는 시험 때 무슨 이론 주장한 학자 묻는 지엽적인 문항 하나 틀렸는데, 그 친구는 원래 경제학 전혀 몰랐던 친구였는데도 가볍게 만점 받았다.
  - 문제 오류로 정답 보기가 두 개인 문제가 있었는데, 나는 정답이 두 개라고 생각하면서도 혹시나 실수할까봐 내가 잘못 읽었을 가능성이 낮은 보기 하나만 정답으로 제출했는데, 그 친구는 자신있게 두 개 다 정답이라고 써서 냈다.
  - 그 친구가 그렇게 성장하고, 원래 관심 없던 경제, 사회, 정치 이슈에 관심을 가지게 되었을 때 내가 느낀 희열이 평생의 경험 중에 가장 질 좋은 것 중 하나였다. 나는 그럴 때 행복하다. 그 때의 기억에 조금 다가가기만 해도 눈물이 날 것 같다.
- 은행에서 잠깐 알바할 때도 맨날 파트너한테 재밌는 경제학 이론 하나씩 들고 가서 떠들었고..

- PLAYDATA에서 개발 처음 배울 때도..
  - 코드 스니펫처럼 내가 따로 생각해보고 찾아본 것들을 옆사람들한테 공유해줬고
  - 프로젝트를 할 때도 중간중간 내가 맡은 AI모델 구현하는 방법들을 팀원들에게 설명해주려고 노력했고
  - 수료하고 나서도 팀원들과 만나면서 fastapi서버 구성이나 docker 다루는 법 등 강의식으로 설명해줬다
- 지금 SSAFY에서도..
  - 여러 단축키, 코드스니펫, autohotkey를 통한 커스텀 단축키를 옆사람한테 공유하고 있고
  - 반 내에서 해커톤 준비하는 팀 내에 웹 개발/배포해본 경험이 있는 사람이 한 명도 없다길래
    - 그 중에 한 분 붙들고 가상환경부터 aws, docker까지 하루에 2,30분씩 수업해주고 있다.
    - 일단 5일치 수업 계획해놓고, 혹시 이후에도 django웹 구조나 ci/cd같은 거 좀 더 배워볼 생각 있냐고 물어봤는데 물론 더 하고 싶다고 해주셔서 내 수업이 가치있다고 느껴지고 좋았다.

##### 나는 내가 아는 것을 다른 사람에게 뭔가 알려줄 때 너무 재밌고, 듣는 사람들도 재밌어하는 것 같다.

- 특히, 너무 어려운 내용을 다루는 것보단 친숙하지 않은 개념들을 누구나 이해할 수 있도록 풀어서 설명하는 걸 더 좋아한다.
- 알려줄 내용을 준비하면서, 그리고 말하면서 내가 무엇을 알고 모르는지가 명확해지고 새로이 배우는 것이 생긴다.

### 내가 수업을 기획하는 방법

- 먼저 수업의 목적이 뭔지 생각하고, 그 목적을 이루기 위해 뭘 가르쳐야 할지를 생각한다. 커리큘럼 전체의 목표와 그 하위 목표들을 설정한다고 보면 되겠다.
- 내가 가르쳐야 하는 개념들에 대해서 최대한 정확하게 숙지한다. 스스로 정확하게 정의내릴 수 없는 개념들은 모두 검색해서 정의가 무엇인지 찾아본다. 좋은 학습자료도, 유려한 말솜씨도 결국 주제에 대한 이해도에서 나온다.

- 그 다음엔 학습자의 수준을 파악하고 머릿속에 잘~ 집어넣는다. 배경지식, 이해력 등을 가늠하고 내 뇌도 그 수준에 맞게 세팅한다.
- 수준에 맞게 세팅된 뇌로도 충분히 이해할 수 있도록 개념들을 조작적으로 정의한다.
  - 핵심적이고 명확한 개념은 되도록 한 번이라도 비유를 거치지 않고 있는 그대로 설명하려고 하지만 그게 어려운 상황도 있다.
  - 일반적으로 비유를 통해 설명할 때, 이해가 쉬운 비유를 할수록 실제를 더 크게 왜곡하는 trade-off가 발생한다.
  - 그러므로 학습자가 이해할 수 있을 거라고 판단되는 선 안에서 가장 실제를 덜 왜곡하는, 본질과 가까운 비유나 표현법을 생각한다.

- 조작적 정의들을 기반으로 학습내용(자료, 내가 사용할 비유나 표현 결정 등)을 구성하고, 각 학습내용을 다루는 데 필요한 시간이 어느 정도인지 가늠한다.
- 학습내용과 예측한 소요시간에 따라 1회 학습량을 결정하고 차시를 나눈다(이 과정은 기획 초기에 먼저 하는 경우도 많다).
- 수업을 진행하고 수업에 대한 피드백을 독려한다.

##### 세부적으로는 좀 더 있을 수 있겠지만 매 수업을 준비하고 실행할 때 내 사고 흐름은 대략 이 정도가 되는 것 같다. 별거 아니라도 되도록 체계적으로 과정을 수행하려고 노력한다.



### 그래서..

- 직접 개발하고 내가 만든 서비스를 누군가 잘 쓸 때도 아주 큰 재미를 느끼긴 하는데..
- 다른 사람에게 내가 아는 지식, 정보를 전달하는 것이 내 정체성과 더 어울리는 것 같다.
- 언젠가는 강사가 되고 싶기도 하고
- 교육 커리큘럼 기획/개발자가 되고 싶기도 하고 그렇다. 아직은 확정적으로 뭘 이야기할 수 있는 단계는 아니지만.