# 신한은행 해커톤 프로젝트 회고



## 3줄 요약

- 내 코딩 실력이 아주 부족하다.
- 코딩 실력이 아무리 좋아져도 커버할 수 없는 것들이 있다.
- 코딩 실력은 열심히 해서 기르면 되겠지만, 답 없는 상황에 처할 때까지 그걸 모르고 있으면 코딩 실력이 늘어도 소용이 없다.



## 결과

- 내가 맡은 AI서버야 뭐 정상 작동은 하고 몇몇 기능은 곧잘 대답해주긴 하는데..
- 기초적인 코드 구조 잡아놓고 세부로직 수정해서 내려고 했는데 db 오류 터진 것 때문에 개발 올스탑하고 디버깅만 하느라 AI쪽은 초기 구조 거의 그대로 냈음
  - 백엔드에서 보내주는 언어감지모델 출력값에 따라 프롬프트나 context에 설명 추가하기로 한 건 핵심기능인데도 아예 구현도 못 했고
  - 시소러스 만들 때 들어간 단어 수나 커버리지가 너무 부족
  - 시소러스 검색하는 것도 뭔지도 모르고 퍼지서치로 해놔서 로직 말도 안 됨.. 그럭저럭 잘 작동하는게 더 신기함
  - 프롬프트도 한~참 더 고도화할 수 있었는데 아쉽다.

- 결국 스키마구조 깨진거 복구도 못 해서 배포도 실패하고 그냥 각자 로컬에서 개발한거로 영상 찍고 제출





## 원인

- ERD 설계 미스
  - 세부적으로 좀 틀려 있는 정도가 아니라 아예 기초도 안 돼있고 구조 자체가 박살나있었음
  - 나는 AI쪽 툴 구상하고 있으니까 백엔드 담당 둘이 알아서 설계한다고 했을 때 아싸 싶어서 알아서 하겠거니 하고 뒀는데..
  - 자기 마음대로 형식 통일도 없이 지어놓은 테이블/컬럼명 + 아무 설명도 없음 + FK 엉뚱한데 걸어 놓음 등등 아예 처음부터 새로 짜야 하는 수준으로 만들어놓고 시작해서 기본 기능 구현 시작할 때부터 이상했음
  - 초보들이 몇 시간 만에 알아서 제대로 짤 가능성이 아예 없었는데 그걸 감지하지도 못하고 내 앞에 놓인 작업 맘 편하게 할 수 있다고 좋아한 내 잘못.. 구조 나오고 나서도 대충 보고 피드백도 안 했음
- 코딩 어시스턴트(cursor, gemini cli) 오남용
  - 프로젝트 초기에 회의할 때 팀원이 자기 프로젝트 경험 말하면서 하루 종일 커서, 윈드서프 얘기만 할 때 경계했어야 하는데..
  - 기초 코드부터 다 커서로 짜놓고 오류 날 때마다 오류메시지-커서가 써준 코드 무한 복붙만 하는 바람에 DB서버 설정 파일이 다 망가짐
  - ERD 설계가 잘못돼있으니까, 어시스턴트가 당장 만드려는 기능만 돌아가게 하기 위해서 온갖 설정파일에서 스키마 구조를 바꿔 놓는데 merge하는 순간 다른 사람들의 구조와 충돌이 발생
  - 우리는 한 명이 계속 스키마 구조를 바꿔놔서 DB 상태가 최소 3~4개로 분화되어 있었음
  - 한두 파일이 망가져있는게 아니고, 구조적 논리성 자체가 결여된 상태라서 그 때부터는 사람이든 어시스턴트든 고치지를 못 함
  - 멘토님이 상황 봐준다고 하셨어도, 어디가 문제인지를 정확히 말할 수가 없으니 아무 소용도 없고.. 아무리 대단한 개발자가 왔어도 손사래 치고 떠났을 듯

- 각 팀원들이 만들어놓은 기능을 살려둔 채로 고쳐보려고 한 시도
  - 오류 없는 커밋 확인하니까 웹서버쪽 거의 모든 기능을 날려버려야 하는 수준까지 롤백해야 했어서 어떻게 기능들 그대로 두고 DB구조 수정해서 되살려내보려고 했는데..
  - 내가 JAVA / Springboot를 다뤄본 경험이 전무한 상태에서, 가상환경이나 컨테이너에 대한 얄팍한 지식만 가지고 고쳐볼 수 있을 것이라고 생각한 것 자체가 에러였던 듯. 내가 몇 년 더 웹 개발 경험 있었다고 할지라도 그게 가능했을 것 같지가 않음
  - 시간이 아무리 부족하고, 포기해야 하는게 아무리 많아도 그냥 작업 올스탑하고 되는 커밋으로 돌아가서 새로 작업해야 했음
  - 다만 그렇게 했을 때, 팀원들이 기능을 직접 개발하지를 않았으니 여태 개발한게 다 물거품이 되고 새로 개발할 때도 똑같은 행동을 반복하긴 했겠지.. 최종제출까지 12시간 남겨 놓고 작업내용 다 버리고 새로 해야 한다는 판단을 강요하는 것도 스스로에게 너무 가혹하기는 하다. 어떡했어야 할까.



### 전체적인 소감과 앞으로의 계획

- 초기 회의하면서 각 보고 내가 PM 역할을 확실히 맡아서 했어야 하는데 내꺼나 하려고 팀장에게 대충 떠넘겨놨더니 팀 전체가 무너졌다. breadscanso 프로젝트 할 때는 내가 앞장서서 문서별 기능별 책임자 두고 관리했는데 몇 달 지났다고 감 잃고 퇴보한게 마음이 아프다.
- 갈피도 못 잡고 밤새 10시간을 내리 디버깅하는 시간 동안 혼자 감정 소모가 너무 심했어서 하루 쉬는 사이에 마음이 다 회복이 안 됐다.
- 팀한테는.. 프로젝트 진행 중에 이야기를 하면 당장 제출 몇 시간 안 남은 상태에서 도움이 될 이야기도 아닌 것 같고 나나 팀원들이나 스트레스가 심한 상황에서 말하다 보면 서로 감정이 올라올 수도 있을 것 같아서 얘기 안 하고, 끝난 다음에야 좀 웃으면서 코딩 어시스턴트 사용할 때 조심해야 하는 부분에 대해 가볍게 이야기하긴 했는데, 속으로는 별로 유쾌하지는 않았다. 그래도 팀원들과의 관계는 여전히 좋다. 내가 놓친 것들도 치명적이었어서 특별히 누구 탓을 하고 싶지도 않고, 뭐가 됐든 함께 열심히 했으니까 좀 부족한 부분이 있었다고 해서 그다지 나쁘게 생각하지는 않는다.

- 좋게좋게 말하면 짧은 시간 내에 많이 배웠다고 할 수도 있지만, 그 짧은 시간 내에 포기한 게 워낙 많아서 싸게 배웠다고는 못 하겠다. 수업이나 실습도 일부 포기해가면서 달렸는데 결국 mvp조차 완성을 못 한 꼴이라.. 웹쪽까지는 다시 못 건드리겠고 내 AI서버라도 갈무리하고 싶긴 한데 당장 일주일 정도 알고리즘과 먼 삶을 살았더니 알고리즘 수업 나가는 것도 못 따라가겠어서 이것도 급하다. 우선순위를 좀 정해야겠는데 아직 확신이 없다.
- 자소서 볼 때 실패 경험 얘기하라고 하면 항상 쓸게 없었는데, 하나 생긴 것 같다. 잘 하고 싶었으니까 그만큼 속이 쓰린 거고, 잘 하고 싶은 게 있었다는 것 자체도 이미 성장의 흔적이다. 이걸 어떻게 극복해내느냐에 따라 또 이번 경험에 대한 평가가 바뀌겠지.
- 강사님한테는 내 상황 얘기하고, 과제/숙제 진도 계속 밀리더라도 앞에서부터 다시 차근차근 따라가겠다고 말씀드렸다. 다른 학생들 치고 나가는 거 붙잡아보겠다고 어거지로 속도만 올려서 될 일은 아니고.. 어차피 수료 전에 A형 따는 건 결정해둔 미래니까 당장 좀 힘들더라도 조급해하지 말고 꾸준히 해야지. 나 혼자 앓지 않고 생각 잘 정리해서 주변 사람들과 미리미리 소통한 것은 아주 잘 한 포인트.