# 포트폴리오 전략



## 나의 정체성

- 병사보단 장교형에 가까운 것 같다.
  - 당장 기술은 전공자들보다 좀 부족한 소위(진)이지만..
  - 문제를 발견하고, 목표를 제시하고, 동료와 함께 성장하는 스타일.
- 내 역량은 한두 개의 지식/기술에 대한 깊은 이해에 있지 않고, 다양한 경험의 교집합 안에 있다.
  - 개발 역량: python을 중심으로 한 문법 및 알고리즘 기본기
  - 인프라/DevOps 역량: AWS, Docker, CI/CD 등 배포 및 운영 단계에 대한 이해와 경험
  - 커뮤니케이션/교육 역량: 지식/정보의 체계적인 추상화 및 문서화, 꾸준한 학습/강의 경험으로 증명되는 커뮤니케이션 소프트 스킬을 통한 동료와 팀의 성장을 촉진하는 능력

##### 나는 코드만 잘 짜는 코더를 넘어, 서비스를 만들고 조직을 성장시키는 개발자로서 성장하기 위한 자질을 갖고 있다.



## 포트폴리오 전략

- 나의 정체성과 가치를 가장 잘 보여줄 수 있는 형태가 되어야 한다.
  - 보통은 다뤄본 기술스택과 활용해본 경험(프로젝트)을 중심으로 포폴을 쓰는데..
  - 나는 아예 강의 경험을 메인으로 내세우는게 나을 수도 있겠다는 생각이 든다.
  - 단순한 스터디 경험이 아니라 직접 커리큘럼을 설계하고 운영한 교육 프로그램으로서 드러낸다면 다른 사람들과 다른 나의 가치를 더 잘 보여줄 수 있을 것 같다.
- 두 개의 메인 프로젝트를 내세운다고 했을 때 1번으로 교육 프로그램 운영 경험을 내세우고, 2번으로 AI 서비스 개발 프로젝트를 넣는다면 밸런스가 잘 맞을 듯
  - 1번에서 개발 분야 전반에 대한 넓은 이해나 문서화, 커뮤니케이션 역량 등을 보여주고
  - 2번에서 LLM 등 AI 기술에 대한 깊은 이해와 DevOps 설계전략 등 보여줄 수 있으면 될 듯

- Today_I_Thought에서 볼 수 있는 내 인사이트나, Tools에서 볼 수 있는 자동화와 툴메이킹에 대한 감각도 진짜 흔치 않은 거라서 어필하고 싶긴 한데.. 말하는 내용이 너무 많아지면 집중도가 떨어지니까 잘 선택해야 할 듯

  

## 목표 기업 및 직무

- 여기저기 많이 지원해보기보다는, 타겟 기업을 확실히 정해서 몇 군데에 집중하고 싶다.
  - 내 스타일과 맞는 조직에서 내가 좋아하는 도메인을 다루고, 잘 할 수 있는 직무에 투입되고 싶다.
  - 실제로 입사했을 때 내 기대와 다를 수 있고 거기에도 적응해나가야겠지만.. 그래도 아무 데나 가서 아무 일이나 하고 돈만 벌면 그만인 건 아니다.
  - 연봉보다는 내가 성장할 수 있는 환경이 갖춰져있는지를 더 따지고 싶다. 물론 현실적으로는 돈 많이 주는 곳이 환경도 좋을 가능성이 높을 것 같긴 하다.
- 내 기질이 빛을 발할 수 있는 기업과 직무를 선택해야 한다.
  - 업무 범위가 좁고 한정적인 대기업보다 주도적으로 개발하고 성장할 수 있는 중견~스타트업이 더 잘 어울릴 수 있다.
    - 다만 평생 한 직장에 있을 건 아니니까, 대기업을 회피할 이유는 없다. 특정 분야의 전문가가 되기 위해서 좋은 서비스를 체계적으로 개발하고 있는 조직에 속해서 배우는게 주니어 단계에서는 더 좋은 경험이 될 수도 있다.
  - 교육공학에 대한 이해가 좀 있으니까, 교육 관련 도메인으로 가는게 유리할 수 있다. 좋아하기도 하고..
  - 직무는 AI서비스 개발이나 DevOps가 메인일 거고, 그밖에 내 인사이트나 커뮤니케이션 역량을 잘 활용할 수 있는 직무를 발견한다면 그것도 좋다.
  - 근데 AI 프레임워크 발전속도가 워낙 빠르고 어지간한 개발자들은 이미 다 업무에 활용하고 있을테니 내가 모델 몇 개 프레임워크 몇 개 더 다뤄본다고 해서 그닥 경쟁력이 있을까 싶다. 장기적으로도 AI서비스 개발이라는 직무 자체가 잘 살아있을지 모르겠고 해서 일단은 devops를 더 깊게 공부하며 그 쪽으로 방향을 잡을 예정



## 단기 진로 선택

- SSAFY 1학기까지는 무조건 할 것 같은데.. 조기 취업이 가능하다고 했을 때 2학기는 좀 고민이다.
  - 내가 프로젝트 경험이 너무 부족한 것도 아니고.. 이미 몇 번 해봐서 프로젝트 경험보다는 실무가 나에게 훨씬 큰 성장 경험을 줄 것 같다.
  - 포폴도 강의경험을 메인으로 간다면 추가적인 프로젝트 경험이 없어도 충분히 잘 쓸 수 있다.
    - 브레드스캔소, 타줘, 밥먹뽀먹도 어필할만한 포인트가 많은 좋은 프로젝트들이었어서 잘 정리만 하면 된다.
- 물론 공부하고 포폴 자소서 쓰고 발전시켜나가는 과정이 필요하니까 2학기도 어느 정도 하거나 수료할 가능성이 더 높다. 그건 그때그때 최선을 다해서 하면 된다.
- 이제 웹 배포 커리큘럼은 얼추 마무리되는 모양새인데.. 2회차 커리큘럼을 설계해서 더 체계적이고 좋은 수업을 해보는 경험이 있으면 좋을 듯. 학생이 바뀌거나 한두 명 늘어날 가능성도 염두에 두고 주제부터 목차까지 미리 준비해야겠다.
- 다음 커리큘럼엔 이런 것들이 포함되면 참 좋을 듯
  - 커리큘럼, 모듈, 레슨별 학습목표 설정과 문서화
  - 교수학습 설계전략 구체화 및 문서화
  - 누구나 볼 수 있을 만큼 잘 정리된 강의자료 작성 및 배포