# 프로젝트 팀 멘토링

- 팀이 슬슬 기획/설계를 마무리해나가는 시점, 실제로 개발을 시작함에 있어 생각해봐야 할 것들을 매일 5분 정도씩 투자해서 전달함
- 골자는 회의 전 5분 정도 투자해서 구두 설명하고, 자세한 내용은 문서로 공유함



## 페어 프로그래밍 경험 추천

### 개요

- 내가 예전에 프로젝트 할 때도 팀 내에서 며칠마다 2~3명 단위로 소규모 팀 만들었다가 해체했다가 반복하면서 협업하는 방식이 참 효율적이라고 느꼈고, 많은 상황에서 효과적인 개발 방법론이라고 생각은 하는데
- 현실적으로 적극 적용할 수 있는지 아닌지는 팀의 전체적인 상황이나 개개인 참여도에 따라 갈리는 면이 있어서, 아래 내용은 PM에게만 공유하고 알아서 판단하도록 둠



### 내용

- 보통 주말 시간 투자도 필요하고, 둘 이상이 기능 하나에 붙는 게 시간 낭비가 될 것 같지만
- 개발 과정이 전체적인 방향성을 벗어나지 않도록 유지해주고
- 멍 때리지 않고 으쌰으쌰 작업을 이어나갈 수 있게 해주는 원동력이 되며
- 멘탈 놓고 코딩 어시스턴트 막 쓰다가 기존에 한 작업까지 망쳐버릴 가능성을 매우 낮춰 줍니다.
- 꼭 코딩 자체를 함께 하는 것까지는 아니라도, 두 명 이상이 비슷한 작업에 투입되어 서로의 진행도와 에러 등을 긴밀하게 공유하며 작업하면 능률이 크게 오르는 경우가 많습니다.



## AI와 함께하는 디버깅 방법

### 개요

- 팀원 전체가 웹 개발이 아예 처음이라 대부분의 코드를 AI로 쓸 거라서, 미리 유의사항을 안내함
- AI(특히 코딩 어시스턴트) 활용법을 3개의 level로 나누어 설명
- 다른 사람들이 어떻게 생각하는지는 잘 모르겠는데.. AI 많이 써보면서 내가 나름대로 정의한 분류 체계



### 내용

- 앱 개발 중 만나는 오류들은 대부분 알고리즘 문제를 풀 때 만난 오류와는 유형이 좀 다릅니다.

  - 알고리즘 문제의 오류는 반드시 그 소스 코드 안에 있습니다.
  - 그러나 개발을 진행하면서 만나는 오류는 대부분 서비스와 서비스 사이의 통신 과정에서 나타납니다.

  ##### 처음 보는 유형의 많은 오류를 고치기 위해 AI를 적극적으로 활용하시게 될텐데, AI의 활용 방법을 세 분류로 나누어 생각해보겠습니다.

  

  `Plan A : 지휘자는 나야. AI는 도구로서만 활용하기`

  - 디버깅 과정을 AI에게 위임하고 Ctrl+C, V만 하면 거~의 망합니다.
  - 무엇이 문제이고 어떤 단계로 해결해나갈 것인지를 정리하고
  - AI는 각 단계에서 실행할 구체적인 행동을 알려주는 도구로만 사용하는 것이 좋습니다.

  

  `Plan B : 일단 시켜놓고, 완성되면 이해하기`

  - 내가 생각하지 못한 방법을 AI가 마구잡이로 시도할 때, 내가 이해하고 검토한 후에 코드를 수정해야 합니다.

  - AI는 사용자가 당장 처해 있는, 국소적인 문제의 해결만 신경 쓰는 경우가 많아 프로젝트 전체 구조를 해치는 변경사항을 마음대로 적용하곤 합니다.

  - 내가 커밋할 코드의 한 줄 한 줄이 무엇을 의미하는지 최소한이라도 이해하지 않고서 그냥 커밋하면 언젠가 반드시 앱 구조를 망가뜨려 자신과 팀원들의 소중한 시간을 허비하게 됩니다.

  - 그러므로 AI가 만들거나 수정해준 코드라도, 반드시 스스로 리뷰하고 주석을 달아가며 공부한 후에 문제 해결 과정을 TIL과 커밋 메시지로 남기시기 바랍니다.

    

  `Plan C : 잘 모르겠으니까 일단 Try`

  - 결과가 좋고 나쁘고를 떠나서, 이렇게 하면 머리 쥐어뜯으며 개발해봤자 전혀 성장하지 않습니다.
  - 보통 결과도 안 좋고 팀원에게 큰 민폐를 끼치기 딱 좋은 방법입니다.
  - 좀 느리고 답답하더라도, 이 방법은 최대한 지양합시다..



##### Plan A는 내가 개발에 사용하고 있는 언어나 기술 스택에 대한 이해가 어느 정도 있어야 가능한 경우가 많아 처음부터 적용하기 어려우실 수 있습니다.

##### 적어도 Plan B는 수행하려고 노력해봅시다.

##### 아주 자세히 한 줄 한 줄 이해하라는 것이 아니라, 적어도 내가 쓴 파일/기능/함수 단위로 어떤 역할을 하고 있는지는 주석과 함께 설명할 수 있어야 합니다.



## 질문하는 법

### 개요

- 내가 이전 부트캠프 들어가서 처음 개발 배울 때, 강사님이 OT에서 해준 이야기. 약간 각색하긴 함
- 나도 초보지만 어떤 식으로 디버깅을 하고 문제를 바라보는지 방향은 좀 더 잡아줄 수 있을 것 같아서, 언제든지 MM으로 질문하면 최선을 다해서 도와드린다고 덧붙였음



### 내용

- 좋은 질문을 하기 위해서 반드시 갖춰야 하는 요소들이 있습니다.
  1. 무엇을 하고 싶은가?
     - 내가 하려고 하는 작업, 디버깅을 통해 얻고자 하는 상태가 무엇인지가 명확해야 합니다.
  2. 발생한 문제가 무엇인가?
     - 어떤 행동을 했을 때 나타난 오류 메시지가 무엇인지 알고 있어야 합니다.
  3. 무엇을 시도했는가?
     - 오류를 해결하기 위해 해본 시도가 무엇인지, 그 결과가 무엇인지 정리되어 있어야 합니다.



- 좋은 질문을 하는 것보다 더 중요한 것은, 아무튼 질문을 하는 것입니다.
  - 여러분이 2,30분 이상 AI와 씨름했는데도 문제가 단계적으로 해결되어가고 있다는 느낌이 들지 않는다면, 매우 높은 확률로 이미 방향 자체가 잘못되어 있을 것입니다.
  - AI가 뭐라고 하는 지도 잘 이해하지 못하는 상태에서 복사-붙여넣기를 반복하다 보면, 문제가 해결될 가능성은 낮아지고, 프로젝트 전체에 악영향을 끼치는 커밋을 남길 가능성은 높아집니다.
  - 운 좋게 문제가 해결되더라도, 그 때의 변경 사항이 이후에 다른 문제를 연쇄적으로 일으킬 가능성이 높고, 시간이 지나고 나면 그런 방식의 문제 해결 경험은 본인에게 아무 가치가 없습니다.
  - 하나의 문제에서 2~30분 이상 정체되지 말고, 문제가 깊어지기 전에 강사님/동료/저를 활용해서 함께 디버깅하시는게 자신과 팀을 위해 훨씬 좋은 길이 됩니다.

##### 		좋은 질문이 아니어도 되니까 계속 질문하세요.
