# S x Q = R x T

- 예전에 팀 프로젝트 할 때 우리 팀 멘토로 오셨던 현업 개발자께서 공유해준 인사이트
- 요소 간 Trade-off를 고려하여 명료하게 의사결정할 수 있도록 내 사고의 틀을 개선해준 프레임워크임
- 쉽길 팀도 기획하고 기능 명세 쓸 때까지는 이런 걸 고민하지 않고 되는 대로 써내려가도 됐지만..
- 기능별 우선순위를 정하고 개발을 해나가는 과정에서는 이 역학 관계를 고려해야 함
- 본능적으로 이렇게 사고하시는 분들도 있을 것 같긴 한데, 팀 회의 직전 5분만 투자해서 명시적으로 짚어드리려 함



## 개념

Scope : 범위. 팀이 개발해야 하는 기능의 수 또는 해야 하는 **일의 총량**

Quality : 각 기능의 **품질**. 테스트 및 디버깅 기회를 포함

Resources : 투자할 수 있는 자원. 보통은 **사람 수**를 나타냄

Time : 작업 **기간**



## 정리

##### 일반적으로 S * Q = R * T 등식이 성립합니다.

- 투자할 수 있는 Resource와 Time이 정해져 있다면, Scope를 늘릴 수록 Quality는 떨어짐을 명확하게 인지해야 합니다. 나머지 세 요소가 늘어나거나 줄어들 때도 마찬가지입니다.
- 중요한 기능이 많거나, 개발하고 있는 특정 기능의 품질에 대한 욕심이 생기다 보면 어느새 우선순위를 무시하고 눈앞에 있는 작업만 수행하고 있는 나(또는 팀)를 발견하게 됩니다.
- 프로젝트를 하면서 Scope나 Quality에 대한 의사 결정을 할 때, 그것이 나머지 세 요소에 미치는 영향을 고려해야 합니다.
- '좀 더 열심히 하면 되겠지.'라는 생각으로 해결되는 건 생각보다 많지 않습니다. 이미 여러분은 열심히 하는 것을 기준으로 계획을 짰을 것이므로 계획을 바꾸면 반드시 Trade-off가 발생합니다.

- 우선순위를 정할 때나, 개발을 해나갈 때, 팀에게 계획 변경을 제안할 때 항상 **명시적으로** 이러한 관계를 고려하여 사고하시기를 권장드립니다.



## 활용

- 이런 과정을 미리 거치며 우선순위를 제대로 정해놓지 않은 팀은, 주어진 기간이 얼마인지와 상관 없이 높은 확률로 프로젝트 막판에 마구잡이로 되는 기능만 추가하며 정리되지 않은 프로젝트를 완성하게 됩니다.
- "다 중요하다."라는 생각에서 조금 벗어나서.. 우선순위를 세밀하게 설정합시다.
- 진~짜 최소 기능, 그 다음 필요한 기능, 그 다음 추가 기능... 순서대로 붙여나가며 버전 관리를 해봅시다.
  - 최소 기능 구현이 끝나가면 버전 관리에 대해서도 안내해드리겠습니다.



## 참고

- Resources는 단기적으로 늘리기 어렵습니다.
  - 사람을 추가로 투입하면, 그 사람이 팀의 방향성과 코드를 이해하는 데에 추가적인 자원이 소모됩니다.
  - 신규 인원 투입은 단기적으로는 오히려 Resources의 양을 감소시킬 여지가 있습니다.
  - 기획 및 설계 단계가 중요한 이유 중 하나이기도 합니다.
- Time은 거의 유일하게, 단기적으로 값을 조절할 수 있는 요소입니다.
  - 쉬는 시간 줄여 가며 달리면 Time은 늘릴 수 있습니다만..
  - 당연히 장기적으로는 정해진 수준에 수렴하기 때문에 별로 권장되는 방법은 아닙니다.



## 소감

- 뻔하디 뻔한 얘기지만 그걸 의식의 표면으로 끌어올리기 위해 노력했는데, 워낙 짧은 시간 얘기한 거라 잘 됐을지는 모르겠음
- 기능명세 피드백도 살짝 했고 회의 중에도 몇 마디 거들긴 했는데 별 특이사항 없음
- PM에게 가상환경 세팅, 깃허브 프로젝트/이슈 관리, DB 업데이트 등 몇 가지 얘기해드리긴 했는데, 이제 슬슬 과부하가 올 법해서, 앞으로는 벌려 놓은 일들을 잘 갈무리할 수 있도록 도와드리는게 나을 듯

- CI 쪽에서 버그 났는데 또 GPT 무한복붙의 늪에 빠져 계시길래 GPT를 도구로서 활용하는 법을 다시 알려드렸다. 아마 열 번이고 스무 번이고 반복해야 좋은 습관이 들 듯. 나도 여전히 고쳐나가는 중이고.