# 쉽길 팀 가이드해야 할 내용 초안

- 페어 프로그래밍 경험 추천
  - 보통 주말 시간 투자도 필요하고, 둘 이상이 기능 하나에 붙는게 시간 낭비가 될 것 같지만
  - 개발 방향이 전체적인 방향을 벗어나지 않도록 유지해주고
  - 멍 때리지 않고 으쌰으쌰 작업을 이어나갈 수 있게 해주는 원동력이 되며
  - 디버깅을 함께하다 보면 멘탈 놓고 코딩 어시스턴트 막 쓰다가 기존에 한 작업까지 망쳐버릴 가능성을 매우 낮춰 줍니다.
  - 꼭 코딩 자체를 함께 하는 것까지는 아니라도, 두 명 이상이 비슷한 작업에 투입되어 서로의 진행도와 에러 등을 긴밀하게 공유하며 작업하면 능률이 크게 오르는 경우가 많습니다.
  
  
  
- 가상환경 세팅
  - 가상환경을 써야 하는 이유
  - conda 쓸지 venv 쓸지 결정 필요
  - 쓰기로 한 가상환경 세팅 방법
  - image 및 container 설정과 가상환경 동기화하는 방법
  - requirements.txt 작성법
  
  
  
- 작업을 커밋과 함께할 것
  - 몇 시간씩 되는 대로 작업 열심히 하고 나서 커밋하면 커밋 기록이 개망합니다.
  - 되도록이면 작업을 시작하기 전부터 작업 단위를 정의해놓고 시작하시고, 단위가 끝날 때마다 커밋을 남겨 가며 추가 작업을 이어나가는 좋은 습관을 들입시다.
  - SourceTree 등 Git GUI 툴을 사용하면, 파일별 변경사항을 확인하고 단위를 나누어 커밋하기기가 훨씬 편하니 써보시는 것도 추천.
  - 코딩 실력이 늘고 버그를 일으키는 횟수가 줄어들수록 작업 및 커밋의 단위가 조금 커지더라도 괜찮지만, 초보일수록 커밋을 자주 남겨야 어디서 문제가 발생했는지를 찾아내기 훨씬 쉽고, 팀원들이 이해하기도 편합니다.
  - 예를 들어, 프론트가 완성되어 있고 내가 거기에다 역 정보 검색 기능을 구현해야 한다고 한다면
    - 검색 입력창 및 버튼에 동작하지 않는 빈 함수 객체 연결하고 커밋
    - 사용자의 입력값을 session state에 저장하고, 잘 됐는지 확인하고 커밋
    - API를 연결해서 데이터 받아오고, 가공하여 형식에 맞게 출력되는지 확인하고 커밋
    - 에러, 예외 처리, 기능 테스트 등을 수행하고 해당 내용과 함께 커밋
    - 주석 작업 / 필요시 코드 리팩터링 수행 후 커밋
    - 기타 개발 중 오류 발생 및 해결시 문제 상황 및 해결 방법과 함께 커밋

##### 								 등과 같이 하나의 기능 하위에 여러 커밋들을 남겨 가며 단계적으로 개발해나가는 연습이 필요합니다.

##### 						개발 단계(feature branch)에서는 마음껏 커밋 남기시고, dev 및 main으로 merge할 때만 squash / 		rebase로 정리해주면 됩니다.

##### 						다만, 마음껏 커밋 남길 때 feature branch에 커밋 단위 및 커밋 메시지까지 자기 마음대로 써놓으면, 나중에 		본인이 봐도 작업 단위의 논리 구조가 한 눈에 들어오지 않아서 squash하기가 어려우니 주의합시다.

​	



##### 피드백을 글로 정리하다 보면 다소 단정적인 어조를 쓰게 되는데.. 기분 상하신 경우가 있었다면 진심으로 사과드립니다.

##### 감히 피드백이랍시고 이래라저래라 하고 있긴 한데.. 경력이 훨씬 긴 개발자들도 어려워하는 것들이 많고 물론 저도 지금까지 잘 못 했던 것들, 여전히 너무나 어려워하는 것들을 여러분에게 전달하며 스스로도 채찍질하고 있는 것이니 조금 너그럽게 봐주셨으면 합니다.. 

##### 너무 완벽하게 하는 건 애초에 불가능합니다. 건강한 수준의 스트레스만 받아 가면서 노력합시다.


