# Container와 Docker



## 선수 지식

- Python 기초 구문 및 pip 사용법

- CLI에 대한 이해



## 학습 목표

- 가상화 기술인 VM과 Container를 비교하여 설명할 수 있다.
- 로컬 환경 내에서 `Image build | push | pull` -> `Container run`의 과정을 실행할 수 있다.
- Docker 명령어를 사용하여 이미지와 컨테이너의 상태 및 로그를 확인할 수 있다.



## Warm-up

- 가상 환경을 통한 환경 격리는 OS가 다를 때 재현성을 보장하지 못한다고 배웠습니다.

- 다른 개발자나 서버 컴퓨터에서 완전한 재현성을 보장하려면, OS 환경까지 통일할 필요가 있습니다.
- 이번 시간에는 OS 레벨의 가상화 기술인 Container와 Container의 구현 도구인 Docker를 학습합니다.



## 이론

### 가상화(Virtualization)란?

- 물리적 컴퓨터 리소스를 추상화하여 여러 개의 가상화 소프트웨어를 만드는 기술
- 만들어진 가상화 소프트웨어 간에는 논리적 독립성이 보장됨
- 리소스 효율성을 증가시키고, 클라우드 컴퓨팅의 기반이 됨
- 대표적인 하위 개념으로 **VM | Container**가 있음



### VM | Container 비교

| 구분          | VM(Virtual Machine)         | **Container**                  |
| ------------- | --------------------------- | ------------------------------ |
| **개념**      | 하드웨어 수준 가상화        | OS 수준 가상화                 |
| **구성 요소** | Guest OS + App + 라이브러리 | App + 라이브러리(Host OS 공유) |
| **시작 속도** | 느림(보통 수십 초 이상)     | 빠름(보통 수 초 이내)          |
| **격리 수준** | 강력(완전한 OS 단위 분리)   | 중간(프로세스 단위 격리)       |
| **유지보수**  | 어려움(OS마다 패치 필요)    | 쉬움(이미지 기반 관리)         |

#### ※ 주의

- VM과 Container는 둘 중에 하나만 써야 하는, 배타적인 개념이 아님
- VM과 Container의 정의나 특징을 비교하며 공부하는 경우가 많아 이런 오해가 생기는 경우가 있음
- 오히려 VM 안에서 Container를 사용하며 보완적으로 활용하게 됨



### Docker 주요 개념

#### Docker

- Container 기술을 기반으로 **앱 실행 환경을 격리**하고 관리하는 도구

- OS 레벨의 가상화를 통해 동일한 OS 안에 있는 각 앱의 실행 공간을 논리적으로 분리

#### Image

- 애플리케이션 실행을 위해 필요한 소스 코드, 라이브러리, 설정 파일 등의 환경을 모두 포함한 스냅샷
- Container를 만들기 위한 설계도

#### DockerHub

- 만들어진 Image를 저장 및 공유할 수 있는 원격 저장소
- `tag`를 통해 Image를 구분하고 버전을 관리



### Docker의 특징

- 동일한 OS 환경을 가정하기 때문에 가볍고 빠르면서도 실행이 안정적

- 같은 파일, 라이브러리 등을 사용하는 경우 기존에 저장돼있는 이미지/컨테이너의 것을 마운트하여 사용하기 때문에 리소스를 효율적으로 사용

- 컨테이너 단위로 테스트/배포할 수 있어 CI/CD환경 구축에 용이

- 인프라를 코드 기반으로 관리할 수 있어 간편하게 신뢰도 높은 실행환경 구축 가능

  

### Docker 주요 명령어 

- `docker build -t <image_name:tag> .` 
  - dockerfile과 이미지로 만들 파일들이 있는 디렉토리에서 실행하여 이미지 생성
  
- `docker tag <image_name(:tag)> <id/image_name:tag>`
  - 이미 생성한 이미지에 새로운 태그 부여
  - 하나의 이미지에 여러 개의 태그를 부여할 수 있음

- `docker push <id/image_name:tag> `
  - 내 dockerhub id에 연결되어 있는 원격 저장소에 이미지 push

- `docker pull  <id/image_name:tag>`
  - 내 원격저장소에서 이미지 pull

- `docker run <id/image_name:tag>`

  - `--name <container_name>` : 컨테이너 이름 지정
  - `-d` : detach. 백그라운드실행
  - `-p <외부포트>:<내부포트> :` 외부 호스트의 포트 : 컨테이너 내부 포트 포워딩
  - `--env-file <env파일 경로>` : 환경변수 설정

- `docker logs <container_name>`
  - `-f` : follow. 로그 실시간 출력
  
- `docker exec -it <container_name>` : 컨테이너 내부 접속

- `docker container stop` : 컨테이너 중지

- `docker container rm` : 컨테이너 삭제

- `docker image rm` : 이미지 삭제

- `docker container ls` : 컨테이너 목록 조회. `docker ps`도 됨.
  - `-a` : 종료된 컨테이너도 포함해서 전체 조회

- `docker image ls` : 이미지 목록 조회



## 실습

### Docker Desktop 설치 및 DockerHub 회원가입

- https://github.com/srogsrogi/TIL/blob/master/Lesson/how_to_install/docker.md



### Docker Desktop 둘러보기

- Image, Conatiner 탭 눌러보기
- Docker Hub 탭에서 공식 이미지 및 태그 확인하기

- GUI를 통해 Container run 실행하기
- log, inspect, exec 살펴보기



### 설정파일 읽어 보기

- wisheasy 프로젝트의 Dockerfile 읽어 보기
- .dockerignore 열어 보기



### CLI로 Docker 제어하기

- Docker 버전 확인
- 내가 만든 앱(wisheasy 프로젝트) Image build
- Image tag 붙이기
- DockerHub 로그인
- DockerHub에 push
- DockerHub에서 pull
- Container run
- Image / Conatiner 목록 확인
- Container log 확인

- Container 중지, 삭제



## Wrap-up Quiz

- VM과 Container를 비교하여 설명해보세요.
- Dockerfile에는 어떤 내용들이 있었나요?
- 컨테이너 안에서 실행된 서버에 오류가 생겼을 때 어떻게 로그를 확인할 수 있을까요?



## 강의 마무리

- VM, Container, Image 등 주요 개념을 온전히 이해하고 자신의 언어로 설명할 수 있어야 합니다.
  - 가상화에 대한 감각은 현대적 소프트웨어 개발의 초석이 됩니다.
- 개발과 디버깅을 해나가는 과정에서 내 코드와 명령어가 어디에서 실행되는지가 항상 머릿속에 그려져야 합니다.
  - GPT가 준 명령어를 어디에 입력해야 하는지 모르거나 엉뚱한 곳에 입력하는 자신을 발견한다면, 그 작업을 멈추고 시스템 아키텍쳐와 자신이 쓴 코드를 먼저 이해해야 합니다.

- 이제 여러분은 내가 개발한 서비스를 앱 단위로 격리하고 배포할 수 있게 되었습니다.
- 다음 시간에는 컨테이너를 실행할 서버 공간인 AWS EC2 서비스에 대해 배워보겠습니다.



## 수강생 피드백

### 수강생 1

이번 시간에는 가상환경(Virtual Environment) 과 Docker에 대해 배웠다. 설치 과정부터 기본 명령어, 그리고 이론적인 개념까지 모두 처음 접하는 내용이라 처음엔 다소 어렵게 느껴졌다. 아직 머릿속에서 완벽히 이해되거나 정리된 것은 아니지만, 직접 실습해보며 배웠다는 것 자체에 큰 의의를 두고 있다. 특히 실습 과정에서 사소한 에러나 이해가 안 되는 부분이 생길 때마다 친절하게 설명해주시고 질문에도 세세하게 답변해주셔서 처음 배우는 내용임에도 불구하고 비교적 부담 없이 따라갈 수 있었다. 가상환경과 Docker가 왜 필요한지, 개발 환경을 분리하고 관리하는 이유가 무엇인지에 대해 조금씩 감을 잡을 수 있었던 유익한 시간이었다.

### 수강생 2

프로젝트 하면서 인프라 담당 팀원과 소통할 일이 많았는데 도커 개념이 좀 헷갈렸는데 그 전보다 개념이 잡힌 것 같아서 유익했다. 의존성 관리나 컨테이너 같은 추상적인 개념들을 직접 실습하면서 좀 더 이해할 수 있었던 것 같다. 특히 설명을 아주 자세히 해주셔서 큰 의문 없이 이해할 수 있었다. 앞으로는 더 정확히 이해하고 사용할 수 있도록 복습을 열심히 해야할 것 같다. 



## 소감

- 수강생이 둘인 것도, 온라인 수업을 처음 하는 것도 모두 쉽지 않을 거라고 각오는 했지만 생각보다도 더 힘들었다.

  - 수강생들이 대답도 잘 해주시고 적극적으로 참여하셨는데도, 설명하다 보면 나 혼자 떠드는 것 같은 어색한 기분이 잘 지워지지 않았다. 말 자체도 오프라인 수업보다는 좀 어색하게 한 것 같다.

  - 수업을 잘 따라오고 있는지, 어느 정도 이해했는지 비언어적 표현들을 통해 확인할 수가 없어서 그에 맞게 템포를 조절하기 힘들었다.

    

- 1회차 때보다 오히려 더 많은 시간과 공을 들여 커리큘럼도 설계하고 수업 자료도 만들었는데도 준비가 덜 되었구나 하는 생각은 더 많이 들었다.
  - SSAFY 공용 컴퓨터로 할 때는 어차피 수업 준비도 수업도 다 같은 환경에서 하니까 괜찮았는데, 수강생들 환경이 달라지고 내가 실시간으로 상황을 체크할 수 없다 보니 에러가 훨씬 자주 발생했다.
  - 내가 옆에 있었으면 몇십 초 안에 해결했을 가벼운 에러들도 상황 파악하고 고치는데 몇 분씩 잡아먹었다.
  - 예상하지 못한 문제들 때문에 시간에 쫓기다보니 아예 다루지 못하는 내용들도 생겼다. wrap-up quiz도 못 했고.. 온라인 수업을 시간을 훨~~씬 여유 있게 잡아야 할 것 같다.



- 이전에 나를 가르쳤던 여러 강사님들 모습이 자꾸 스쳐 지나간다.
  - 참 쉽지 않으셨겠다 싶기도 하고 앞으로 누군가에게 배울 때도 좀더 교수자를 배려하게 될 것 같다.
  - 이번 수업은 내가 무슨 말만 해도 재깍재깍 대답도 하고 질문도 해주시는 수강생 분들 덕에 그나마 할만 했는데, 하다 보면 몇 시간이고 혼자 떠드는 것 같을 때도 있을 것 같다.



- 수업이 소수정예로 이루어질수록 압도적으로 유리하다는 생각이 든다.
  - 수십 명 모아 놓고 가르치면, 웬만해서는 한 명 붙들고 밀착마크해주면서 배워나가는 효율을 따라가기 어려울 것 같다.
  - 사람이 늘었을 때 생기는 이점들.. 학습자 간 상호작용 같은 것들을 잘 활용하지 못하면 강사가 아무리 뛰어나도 좋은 커리큘럼이 만들어지지는 못할 것 같다.