# Web App 배포 강의계획서



## 개요

- 로컬에서 Python으로 개발한 **웹 어플리케이션을 실제 서비스 환경으로 배포**하는 전 과정을 다룹니다.
- 기술 스택에 대한 파편화된 지식을 얻는 것이 아니라, **전체적인 흐름을 이해**하는 데에 초점을 맞춥니다.
  - 매 차시마다 '이 기술이 왜 필요한가?'라는 질문을 바탕으로 개념을 학습합니다.
  - 이전 및 이후에 배우는 내용들과의 관계성 및 맥락을 함께 학습합니다.



## 학습 대상

- Python 문법과 Git / GitHub를 활용한 형상 관리에 대한 기초적인 이해를 가지고 있다면 누구나 수강할 수 있습니다.



## 학습 목표

- 현대적인 웹 어플리케이션이 개발 및 배포·운영되는 과정을 설명할 수 있습니다.
- 간단한 웹 어플리케이션을 직접 개발하고 배포할 수 있습니다.
  - 로컬 가상환경을 생성하고 그 안에서 간단한 웹 페이지를 개발할 수 있습니다.
  - 개발한 웹앱을 Docker Image로 만들어 배포하고, AWS EC2 인스턴스 위에서 실행할 수 있습니다.
  - GitHub Actions를 통해 CI-CD 워크플로우를 정의하고 자동 배포할 수 있습니다.




## 커리큘럼

- 매 차시는 이론과 실습을 포함하여 약 30분~40분 내외로 구성됩니다. 

  - 개발 분야 전반에 대한 학습자의 이해도에 따라 최대 10분 가량 늘어날 수 있습니다.

  - 학습 내용의 특성상 조금 더 긴 시간을 필요로 하는 경우 미리 안내해드리겠습니다.

- `'*' 표시된 차시 및 개념은 생략될 수 있습니다.

---

1. **가상환경**
   - 가상환경 | requirements 개념
   - venv | conda 비교
   - venv 실습
   - conda*
2. **VM | AWS**
   - 클라우드 | 가상화 | VM | Container | AWS 개념
   - IAM
   - EC2 인스턴스 생성, pem key 발급, SG 설정
   - SSH 원격 접속 | MobaXterm
3. **Container | Docker | DockerHub**
   - Docker | DockerHub 개념
   - Image | Container 개념
   - FastAPI 서버 Build | Deploy | Pull | run
   - Docker 명령어 실습
4. **DNS**
   - DNS 개념
   - Namecheap 도메인 구매
   - DNS 설정
   - curl 테스트*
5. **WSGI | ASGI**
   - WSGI | ASGI | Gunicorn | Uvicorn 개념
   - Python 웹 프레임워크(FastAPI | Django) 개념
   - FastAPI(또는 Django) 서버 로컬에서 실행
6. **Reverse Proxy | Nginx**
   - Proxy | Nginx 개념
   - load balancing 개념
   - 설치 및 설정 파일 구조 살펴보기, CLI 실습
7. **HTTPS | SSL 인증서**
   - HTTP | HTTPS | SSL 인증서 개념
   - Certbot을 통한 SSL 인증서 발급
   - Nginx 설정 파일 수정
8. **CI-CD**
   - Git branch | CI | CD | GitHub Actions 개념
   - 환경 변수 | Git Secrets
   - CI workflow
   - CD workflow
9. **DB***
   - DB | RDB | MySQL 개념
   - Docker Compose
   - Web 컨테이너와 DB 컨테이너 연결
10. **Wrap-up**
    - 전체 아키텍쳐 구조 복습
    - 이후 학습 방향 제시

---



## 요청 사항

- 질문
  - 한 번 흐름을 놓치면 뒤 내용도 이해되지 않습니다.
  - 제 말을 끊어도 되고, 같은 걸 여러 번 질문해도 되니까
  - 적극적으로 질문하며 수업 따라와주세요.
- 매 차시마다 수업 / 자신에 대한 피드백
  - 한두 줄이라도 매 차시마다 솔직한 피드백을 부탁드립니다.
  - 아래 목록을 참고하되, 반드시 특정 내용을 포함할 필요는 없으니 자유롭게 쓰시면 됩니다.
    - 수업이 좋았던 점이나 아쉬운 점
    - 내가 잘 이해한 부분, 좀 어려워서 추가 학습이 필요한 부분
    - 오늘 배운 내용을 어떻게 활용할 수 있을지
    - 앞으로 더 배우고 싶은 내용
- 복습
  - 많은 시간 투자나 세세한 복습을 요구하지는 않습니다.
  - 5분만 투자해서, 강의 교안 가볍게 훑으면서 전체적인 흐름을 복기해주세요.
    - 실습 과정이나 명령어는 다 까먹어도 전혀 상관 없습니다.
    - 차시별로 심화 학습이나 실습할만한 내용이 있으면 학습 자료에 넣어 놓고 안내해드리겠습니다.