# Web App 배포 강의계획서



## 개요

- 로컬에서 Python으로 개발한 **웹 어플리케이션을 실제 서비스 환경으로 배포**하는 전 과정을 다룹니다.
- 기술 스택에 대한 파편화된 지식을 얻는 것이 아니라, **전체적인 흐름을 이해**하는 데에 초점을 맞춥니다.
  - 매 차시마다 **'이 기술이 왜 필요한가?'**라는 질문을 바탕으로 개념을 학습합니다.
  - 이전 및 이후에 배우는 내용들과의 **관계성 및 맥락**을 함께 학습합니다.
- 이미 시중에 있는 강의들과 비교해도 차별적인 강점이 있는 커리큘럼을 제공하고자 합니다.
  - 원활한 양방향 커뮤니케이션을 기반으로 한 맞춤형 강의 진행
  - 얕지만 넓고 다양한 개념과 도구들을 속도감 있게 다루며 전체적인 흐름을 빠르게 파악
  - 단계별 실습을 통해 자신만의 웹 페이지 배포 경험 제공




## 학습 대상

- Python 문법과 Git / GitHub를 활용한 형상 관리에 대한 기초적인 이해를 가지고 있다면 누구나 수강할 수 있습니다.



## 학습 목표

- 현대적인 웹 어플리케이션이 개발 및 배포·운영되는 과정을 설명할 수 있습니다.
- 간단한 웹 어플리케이션을 직접 개발하고 배포할 수 있습니다.
  - 로컬 가상환경을 생성하고 그 안에서 간단한 웹 페이지를 개발할 수 있습니다.
  - 개발한 웹앱을 Docker Image로 만들어 배포하고, AWS EC2 인스턴스 위에서 실행할 수 있습니다.
  - GitHub Actions를 통해 CI-CD 워크플로우를 정의하고 자동 배포할 수 있습니다.




## 커리큘럼

- 매 차시는 이론과 실습을 포함하여 약 30분~40분 내외로 구성됩니다. 

  - 개발 분야 전반에 대한 학습자의 이해도에 따라 최대 10분 가량 늘어날 수 있습니다.

  - 학습 내용의 특성상 조금 더 긴 시간을 필요로 하는 경우 미리 안내해드리겠습니다.

- '*' 표시된 차시 및 개념은 생략될 수 있습니다.

---

1. **가상 환경**
   - 가상 환경 | requirements 개념
   - venv | conda 비교
   - venv 실습
   - conda*
2. **VM | AWS**
   - 클라우드 | 가상화 | VM | Container | AWS 개념
   - IAM
   - EC2 인스턴스 생성, pem key 발급, SG 설정
   - SSH 원격 접속 | MobaXterm
3. **Container | Docker | DockerHub**
   - Docker | DockerHub 개념
   - Image | Container 개념
   - FastAPI 서버 Build | Deploy | Pull | run
   - Docker 명령어 실습
4. **DNS**
   - DNS 개념
   - Namecheap 도메인 구매
   - DNS 설정
   - curl 테스트*
5. **WSGI | ASGI**
   - WSGI | ASGI | Gunicorn | Uvicorn 개념
   - Python 웹 프레임워크(FastAPI | Django) 개념
   - FastAPI(또는 Django) 서버 로컬에서 실행
6. **Reverse Proxy | Nginx**
   - Proxy | Nginx 개념
   - load balancing 개념
   - 설치 및 설정 파일 구조 살펴보기, CLI 실습
7. **HTTPS | SSL 인증서**
   - HTTP | HTTPS | SSL 인증서 개념
   - Certbot을 통한 SSL 인증서 발급
   - Nginx 설정 파일 수정
8. **CI-CD**
   - Git branch | CI | CD | GitHub Actions 개념
   - 환경 변수 | Git Secrets
   - CI workflow
   - CD workflow
9. **DB***
   - DB | RDB | MySQL 개념
   - Docker Compose
   - Web 컨테이너와 DB 컨테이너 연결
10. **Wrap-up**
    - 전체 아키텍쳐 구조 복습
    - 디버깅 방법론
    - AI 활용법*
    - 이후 학습 방향 제시

---



## 요청 사항

- 질문
  - 한 번 흐름을 놓치면 뒤 내용도 이해되지 않습니다.
  - 제 말을 끊어도 되고, 같은 걸 여러 번 질문해도 되니까
  - 적극적으로 질문하며 수업 따라와주세요.
- 매 차시마다 수업 / 자신에 대한 피드백
  - 한두 줄이라도 매 차시마다 솔직한 피드백을 부탁드립니다.
  - 아래 목록을 참고하되, 반드시 특정 내용을 포함할 필요는 없으니 자유롭게 쓰시면 됩니다.
    - 수업이 좋았던 점이나 아쉬운 점
    - 내가 잘 이해한 부분, 좀 어려워서 추가 학습이 필요한 부분
    - 오늘 배운 내용을 어떻게 활용할 수 있을지
    - 앞으로 더 배우고 싶은 내용
- 복습
  - 많은 시간 투자나 세세한 복습을 요구하지는 않습니다.
  - 5분만 투자해서, 강의 교안 가볍게 훑으면서 전체적인 흐름을 복기해주세요.
    - 실습 과정이나 명령어는 다 까먹어도 전혀 상관 없습니다.
    - 차시별로 심화 학습이나 실습할만한 내용이 있으면 학습 자료에 넣어 놓고 안내해드리겠습니다.



## 학습자 피드백

- 강의계획서 기반으로 10분 정도 짧게 OT 진행했음

- 학습자 1

  ```markdown
  **수강을 듣는 이유 및 각오**
  
  이번 강의를 수강하게 된 이유는 **Python으로 개발한 웹 애플리케이션을 실제 환경에 어떻게, 어떤 과정을 거쳐 배포하는지**에 대해 궁금했기 때문이다. 현재 진행 중인 *쉽길 프로젝트*가 나에게는 첫 서비스 개발 경험인데, 이를 넘어서 앞으로 다른 프로젝트를 할 때도 전체적인 흐름을 이해하고 있어야 원하는 결과물을 만들어낼 수 있을 것이라 생각했다.
  
  오티에서 강의 개요와 목표, 커리큘럼, 요청사항 등을 안내받았는데, **질문을 많이 하고 적극적으로 참여하는 것**이 가장 중요하다는 점이 인상 깊었다. 프로젝트에서 어떤 역할을 맡든, 또 어떤 진로를 선택하든, 서비스 개발의 전 과정을 이해하는 것은 필수적이기에 이번 수업 과정을 적극적으로 참여하여 한결님께 많은 것을 얻어가고 싶다.
  ```

- 학습자 2

  ```markdown
  **수강 동기 및 각오**
  
  - 쉽길 프로젝트를 통해 간접적으로 배포 과정을 지켜보면서, 배포 흐름까지 이해하고 있다면 경쟁력 있는 개발자가 될 수 있을 것이라고 생각했다.
  
  - 9-10회차라는 꽤 긴 과정 동안 단순히 따라가기만 하기보단, 혼자서도 할 수 있을 정도로 확실히 정리하고 학습하는 기간이 되고 싶다.
  ```

  

## 소감

- 강의 질을 한 단계 더 끌어올리고 수업 자료들도 제대로 만들어서 정리하고 싶기도 했고, 강의에 대한 니즈도 있어서 비슷한 내용으로 한 번 더 커리큘럼 설계하고 진행해보기로 함
- 주어진 시간도 짧은데 학생 수가 두 명을 넘어가면 수업할 때 내가 개별 학습자 이해도 체크하거나 실습 시 오류 발생을 커버할 수 있는 범위를 넘어설 것 같아서 두 명까지만 받음. 다만 대부분 강의실에서 진행하는 거라 다른 분들도 종종 참관은 하실 수도
- 교수설계론이나 교육공학 관련 수업 들으면서 배운 설계 방법론이 많이 떠오르긴 하는데, 내가 이것만 하는 건 아니라서.. 더 세부적으로 기획/설계하기엔 한계가 있는 게 좀 아쉽긴 함
- 강의계획서는 범용성 있게 짜긴 했는데, 이번에는 하루에 여러 차시를 나가는 날이 많고 학생들 배경지식이 좀 있어서 신축성 있게 운영하기로 했음. 아마 아래처럼 될 듯?

  - 총 6일 12차시

    - 1일차 : 가상환경, Docker

    - 2일차 : AWS, EC2

    - 3일차 : Nginx, SSL certificate, DNS

    - 4일차 : Github Actions, CI/CD workflow

    - 5일차 : RDB + MySQL 개념, Docker compose + multi-container 웹 서버 배포

    - 6일차 : 디버깅 플로우 및 AI활용법 + Wrap-up

