# 프로젝트 팀 가이드 회고



## 지난 이야기

- SSAFY 재학중, 개발 및 팀 프로젝트 경험이 없는 우리 반 학생들이 포트폴리오용 팀 프로젝트(약 3~4주)를 기획
- 나도 같이 하자고 제의를 받았는데.. 나는 이미 프로젝트 몇 번 해봐서 작은 프로젝트에서 얻어갈 수 있는게 상대적으로 적고, 알고리즘이나 CS, 그 밖에 내가 좀 더 관심 있는 분야를 공부할 시간이 필요해서 거절함
- 대신, 처음이라 뭘 해야 할지를 잘 모를 수 있는 학우들을 위해 초반에 약간 가이드를 해드리기로 함
- 내가 무슨 시니어 개발자도 아니고.. 원래 프로젝트 산출물 안내하고 몇 마디 조언이나 해주려고 했는데, 막상 계속 신경쓰여서 꾸준히 도와드리고 있음
- 체계적인 협업과 문서화, 커밋 컨벤션, 시스템 아키텍쳐와 ERD, 브랜치 전략 등 프로젝트 초기에 탄탄하게 구성하고 습관을 들여야 하는 것들을 설명하고 틀을 함께 잡아주려고 함

- 지금까지도 거의 매일 PM과 대화하면서 진행상황 체크하고 회의도 다 참관하고 있는데..
- 어차피 내 성격상 "이제 님들끼리 알아서 하세요~" 하기는 어려울 것 같아서, 앞으로도 적극적으로 도와드리면서, 나에게도 더 큰 양분이 되도록 내용 기록할 것



## 0912 팀 회의

- 그 동안은 내가 팀 회의 들어가긴 해도, 거의 침묵하면서 팀끼리 충분히 토의하게 두고 필요하다 싶을 때만 한 마디씩 거들었는데, 오늘은 두 시간 정도 회의하면서 조금 더 적극적으로 개입했다.



### 주요 발화 정리

- 회의 전에 5분 정도 노션 둘러봤는데, 오늘 오전까지 하기로 한 기능 명세서 작업도 많이 미흡해 보였고.. 다들 처음 하는 거니까 산출물 퀄리티는 부족할 수 있지만 노력의 흔적이 '기록'되어 있지 않은 게 가장 큰 문제였고 그걸 위주로 지적함

  - 팀 단위로 프로젝트를 해나가려면 실시간으로 서로가 어떤 작업을 하고 있고 진행상황이 어느 정도인지를 쉽게 파악할 수 있도록 끊임 없이 기록과 공유가 이루어져야 합니다.

    - 효과적인 일정 계획 및 조정, 협업, 작업 분담 등을 위해서는, `"누가 어떤 기능을 개발하고 있다. 몇% 정도 진행됐다."`수준의 추상적인 정보가 아니라, `"이 기능 개발을 위한 세부 작업들 중 어느 수준까지 개발이 완료되었고 완료하는 데에 얼마나 걸릴 것으로 예상된다. 개발 중 겪고 있는 어려움은 무엇이고 그것이 작업 진행을 며칠 정도 늦추거나 일부 세부 기능을 포기하게 만들 리스크를 가지고 있다."` 와 같은 구체적인 정보가 필요합니다.

      #####  날짜별, 개인별 작업 일지 기록할 수 있는 노션 페이지 만들고 꾸준히 기록하기로 함

    

  - 시스템 아키텍쳐와 ERD 구조 등에 대해서 팀원 전체가 최소한은 이해하고 있어야 합니다.

    - 여러분이 공부하기 바쁜 와중에 프로젝트에 참여하기로 한 건, 코딩을 한 줄 더 해보기 위해서가 아니라 기획과 설계부터 개발, 테스트 및 배포까지 아우르는, 실무와 조금 더 가까운 경험을 해보기 위해서일 것이라고 생각합니다. 그렇다면 그 과정들에 직접 참여하고 고민해봐야 여러분이 얻고자 하는 것을 얻어갈 수 있습니다.

      ##### ERD? 정확히는 모르겠는데 누가 설계해놨으니까 이거에 맞춰서 개발하면 되겠다.

      ##### 배포? 뭐 도메인 주소로 접속되던데 어떻게 잘 했나 보다.

      ##### MySQL이 뭔진 잘 모르겠지만 아무튼 DB에 데이터 저장하고 그거 이용해서 잘 개발하면 되겠지?

      ##### 이런 식으로 어물쩡 넘어간다면..

      ##### 열심히 개발해서 좋은 프로젝트가 완성된다고 한들 그 과정에서 여러분이 얻는 건, 혼자 열심히 코딩 공부해서 파편화된 기능 하나를 만들어본 경험에 불과합니다. 이런 경험들은 혼자서도 충분히 할 수 있고 이미 잘 하고 계시리라 생각합니다.

      ##### 이번 프로젝트에서는, 내가(또는 팀이) 왜 이 방식이나 이 기술 스택을 선택했는지를 의심하고, 실제로 서비스가 어떻게 작동하는지를 이해하려고 노력하는 것이 좋은 코드를 쓰는 것보다 더 필수적인 경험이 될 것입니다. 당연히 모든 분야에 대해서 아주 세세한 부분까지 이해할 수는 없겠지만, 전체 구조에 대한 최소한의 감각은 가지고 개발을 진행해주세요.

      

  - 짧은 기간 안에 프로젝트를 완성하기 위해서, 담당자가 결정하고 책임져야 하는 범위가 점점 넓어질 것입니다.

    - 지금까지 기획할 때는 대부분의 의사 결정을 팀원 간 토의와 함께했고 물론 옳은 방향입니다.
    - 그런데 전반적인 설계나 기능 명세가 아주 촘촘하지는 못한 상태에서 개발을 하다 보면, 개개인이 맡은 파트에서 새로운 의사 결정을 해야 하는 상황이 끊임 없이 생길 것이고, 그 중 일부는 판단하기 쉽지 않은 종류일 것입니다.
    - 모든 어려운 판단을 팀과 함께하면 전체적인 개발 속도가 확 늦어질 수밖에 없기 때문에, deadline을 맞추기 위해서는 각자가 스스로 판단하고 설득하고 책임지는 미덕도 필요합니다.
    - 다른 영역에 직접적인 영향을 미치는 변경 사항이 아니라면, 자기가 맡은 부분에 대해서는 총대 메고 쭉쭉 진행해나갑시다.
    - 대신 기존 설계에 추가/수정되는 내용들은 더 신경 써서 **기록**하고 최단 시간 내에 팀에 **공유**되어야 할 것입니다.



## 소감

- 나는 팀 프로젝트가 잘 굴러가려면 약간의 갈등이 생기는 걸 감수하더라도 싫은 소리를 하는 사람이 있어야 된다고 생각하는 사람이고, 당장은 그게 좀 필요하다고 생각해서 회의 앞뒤로 몇 분 투자해서 이런 얘기들 전달했다.

- 근데 내가 PM은커녕 팀원도 아닌데 이것저것 간섭하는 것 자체가 적절한지는 잘 모르겠다.
  - 말한 내용 정리하다 보니까 좀 강한 어조가 되긴 했는데 실제로는 여기 쓴 것보단 더 두루뭉술하고 가볍게 말하긴 했다.
  - 그렇다 하더라도, 내가 뭐 강사도 아니고, 프로젝트 경험 제외하고 학업 성취도는 오히려 한~참 낮은 축이라서 자격도 없는 애가 재수 없게 아는 척 하는 건 아닌지 계속 돌아보게 된다.
  - 감사하게도 다들 너무 도움 많이 된다 고맙다 반복해서 말씀해주시긴 하는데, 거기에 너무 취해서 선을 넘지는 않도록 조심하는게 좋겠다.
  - 원래도 그렇게 해오긴 했지만.. 어지간하면 물어보는 거에나 잘 대답해주는 정도의 포지션이 제일 적절할 것 같음

- 나도 짧게 공부하고 여러 번 프로젝트 해오면서도 잘 하지 못했던 것들을 위주로 전달해드리다 보니까 물론 나에게도 좋은 리프레시가 된다. 다양한 아이디어에 대해 실현 가능성을 기술적으로 검토해본다든지, 직접 아이디어를 생각해보는 등 두뇌가 자극되는 시간이었다.
- 수업 다 끝나고 나서 팀원 중 한 분이랑 한 시간 정도 얘기하면서 인사이트 주고 받았다. 언제나 즐거운 시간.

